---
layout: post
title: "Ramalan Koin Yen"
---

Beberapa hari lalu aku dapat koin 1 Yen dari Azka yang baru pulang dari Jepang. "Untuk modal nanti ke Jepang," begitu katanya ... seingatku. Pokoknya diberikan padaku sebagai bahan lelucon. Tapi karena aku memang suka uang, 1 Yen itu tidak aku kembalikan. Ada angka 1 yang besar di satu sisi, sementara di sisi lainnya ada gambar pohon kecil. Ukurannya kecil sekali, sekitar ukuran koin 50 Rupiah. Koinnya biasa saja, sih, tapi entah mengapa aku dapat ide aneh dari benda itu.

Kalau tahun lalu aku memutuskan untuk tidak meneruskan jadi pengurus, banyak masalah saat ini yang dapat terhindar. Dengan entengnya aku menerima pekerjaan ini dan itu, meremehkan tanggung jawab yang harus kulaksanakan di balik itu. Sedari dulu aku tahu aku bodoh, tapi toh pekerjaan yang kuambil memang tidak berat di otak. Hanya saja, mungkin karena faktanya aku memang bodoh, aku tidak sadar kalau pekerjaan ini adalah pekerjaan yang dilakukan sebagai *kelompok*, dan semuanya akan berjalan lebih lancar kalau bukan *aku* yang mengerjakannya.

Aku terpikir untuk melakukan *coin flip* setiap hari untuk mengetes peruntunganku. Bodoh, memang; tapi bagi kami *budak gacha*, keberuntungan adalah hal yang mutlak ada, dan bagiku dan otak konyolku, sesuatu yang dapat diukur. Detail rencananya begini: ketika hari dimulai, akan kulempar dan tangkap koin 1 Yen itu dan kulihat sisi apa yang muncul. Kucatat. Lalu, ketika hari berakhir, akan kuukur seberapa baik hari itu dari skala 1 sampai 5: sangat menyenangkan, bagus, biasa saja, buruk, dan kacau. Mungkin ketika aku telah melakukannya selama beberapa waktu dan terkumpul data yang banyak, aku bisa menarik sebuah kesimpulan. Kalau berhasil, yaitu satu sisi menandakan peruntungan hari itu akan baik dan sisi yang lain menandakan sebaliknya, aku bisa memutuskan dengan mudah segala pilihan yang muncul dalam hidup hanya dengan membalik koin itu.

Pasti rasa egoku yang terbuai untuk memutuskannya. "Ayo terus lanjut, kami butuh kamu," kata mereka. Bagaimana tidak terbuai? Aku memang dasarnya orang minim guna; aku suka divalidasi. Ya, memang dengan semakin banyak yang lanjut, kerja departemen jadi lebih ringan karena tidak perlu mencari orang dan melakukan *training* ulang untuk mengerjakan *jobdesc* yang ada. Namun jika dilihat secara retrospektif, sulit dibilang kalau mempertahankan aku di posisiku seperti sekarang ini telah membawa lebih banyak positif dibandingkan negatifnya. Alasannya adalah karena: kontribusi yang kulakukan kebanyakan dapat kulakukan dari luar kepengurusan, dan keberadaanku di kepengurusan menutup kesempatan pekerjaan yang dilimpahkan padaku bisa dikerjakan orang lain karena pekerjaan-pekerjaan itu memang seharusnya dikerjakan oleh orang yang berada dalam sepatuku (ungkapan bahasa Inggris; tidak tahu padanan bahasa Indonesianya).

Sejauh ini aku baru melaksanakannya selama dua hari. Hari pertama aku mendapatkan gambar pohon kecil, dan pada hari itu aku golongkan kepada hari yang buruk. Esok harinya, aku dapat angka 1 Yen, dan pada hari itu aku mengalami hari yang ... jauh lebih kacau. Yah, setidaknya ada perbedaan di antara kedua hasil lemparan koin yang kulakukan. Saat ini, artinya keberuntunganku akan lebih baik jika koinnya menunjukkan gambar pohon kecil, tapi kalau diteruskan, pasti hasil ini akan berubah. Maka dari itu, aku perlu melakukan ini sampai puluhan atau ratusan kali, sampai aku punya cukup banyak data sampai bisa mendapatkan korelasi yang kuat. Penilaian hariku yang hanya dibatas menjadi skala 1-5 memang terlalu sederhana, tapi memang sengaja dibuat demikian agar bisa melihat garis besarnya dulu.

Di atas langit memang ada langit, selalu ada orang yang lebih kompeten. Tapi ketika sangat terlihat jelas kalau rekan-rekan kerjaku lebih jauh kompetensinya, terlihat jelas juga kalau aku hanya orang yang "ikut-ikutan." Aku yakin orang-orang juga mempertanyakan kenapa aku di sini. Ya, tinggal meningkatkan kualitas diri, 'kan? Pasti ada buku di luar sana yang mengajarkanku bagaimana cara menjadi seorang pemimpin, bagaimana bisa berpikir kritis, bagaimana bisa menyampaikan pendapat yang baik dan meyakinkan .... Sekalipun aku bisa mempelajarinya--karena aku tidak yakin aku bisa--mungkin akan makan waktu terlalu banyak, sampai-sampai aku keburu lepas jabatan. Karena itu, langkah yang kuambil sekarang hanyalah menyesali masa lalu, dan mencoba untuk terus mengingatkan diri untuk tidak mengentengkan tanggung jawab dan seenaknya mengambil ini-itu.

Tunggu hasil "percobaan" aku ini, ya!

Aku ingin menghilang. Mati.

---

Ide menulis *post* dengan dua isi yang agak bertolak belakang namun ditulis secara selang-seling tiap paragraf ini terpikir ketika aku mengingat "prinsip"ku tentang mengirim kiriman ke *social media*: kalau tidak menghibur atau tidak informatif, lebih baik tidak usah mengirim apa-apa; dan yang paling pantang adalah menunjukkan kesedihan, karena menurutku orang membuka *social media* dengan niat agar dapat merasa baik dari melihat hal-hal baik, bukan untuk ikut sedih melihat orang lain terpuruk.

Hanya saja, menggunakan *social media* sebagai *outlet* rasa sedih adalah hal yang menyenangkan. Secara instan orang-orang dapat melihat betapa sulitnya hidupku dan mereka lalu membanjiriku dengan simpati, artinya aku dikhawatirkan orang. Rasa senang mendapatkan validasi membuat lupa sejenak akan permasalahan yang ada.

Kalau hanya validasi, aku bisa dapatkan dengan cara lain. Sederhana, sebenarnya: *post* suatu karya orisinil yang lucu. *Like* dan komentar yang kudapat tentunya akan membuat hatiku lebih cerah. Akhirnya sekarang *timeline* Instagram-ku penuh dengan *post-post* goblok yang kubuat pada saat aku senang, dan juga saat pada aku sedih. Di balik videoku melakukan sulap-sulapan sebenarnya terselubung keinginan dipuji orang karena sedang merasa *down*--tapi orang lain tidak perlu tahu tentang itu.
